OCTOBER SEVENTEENTH, NINETEEN NINETY SIX.
THE SURVIVOR IS EVA EIZENBERG. E.V.A.
E.I.Z.E.N.B.E.R.G.
THE INTERVIEWER IS FAY NICOLL.
THE LANGUAGE IS YIDDISH. TAPE
TWO.
ir hot mir ongehoybn tsu zogn ven di rusn zenen arayngekumen
zogt mir a bisele mer, vos hot pasirt?
der, mitn kumendikn, ven s'iz gekumen di CUZISTN iz, der antisemitizm iz geven
keseyder iz geven a antisemitizm in Rumenye
vu hot ir gezen az me zol lib hobn yidn?
s'iz geven gantse organizatsyes fun yunge shkotsim un shikses
vos zey flegn geyn mit di shtekenes, un, vu m'hot gekent epes tsu tun ⟨rishes⟩ yidn hot men es getun
un az s'iz arayngekumen di rusn, zenen dokh geblibn di ale goy- vos meynt ir az in Rusland hot zikh oyfgehert di antisemitizm?
er iz gevorn nokh greser.
un tomed hot men gehat tsu tun mit di yidn.
m'hot zey geshlogn. m'hot zey geshlept. m'hot zey geharget.
un s'iz geven
shvere, zeyer shvere tsaytns
itster fregt zikh a shayle. far vos iz mayn tate geblibn on parnose?
m'hot bayn im tsugenumen dos, dos di, di OFFICEn
m'hot bay im tsugenumen di parnose, derfar vayl s- vayl er iz geven a yid, vayl di goyim hobn tsugenumen
di antisemitn, di, di, di, di gazlonim
iz zenen mir geblibn on parnose. m'hot gedarft zukhn vider parnose. m'hot gedarft gibn esn. m'hot gedarft lernen di kinder
dort vu mayn bruder hot gelernt
iz, hot men im nisht gelozt vayter. mayn bruder hot mer nisht gekent lernen.
vayl, vayl er iz geven a yid. m'hot im getribn
un zenen gekumen tsurik, dos gedenk ikh
vu mayn bruder iz gekumen, ir zolt mir antshuldikn, naket in
in ⟨gates⟩, iz er gekumen naket vos m'hot im
getribn, aroysgetribn fun, fun f- fun Bukarest, fun
fun Yas hot men azoy getribn.
un az ⟨s'⟩zenen gekumen di sovetn, hot zikh ongehoybn a moyre.
di moyre iz shoyn geven, bay di yidn iz shoyn
funem finef zeks un draysikstn yor.
ikh bin geven a kind. ikh gedenk mikh hot men
nisht tsugelozt, vayl ikh zol hern azoyne zakhn, un m'hot mikh
m'hot mir gevolt mayn kinder lebn nisht, nisht iberraysn.
nor
der antisemitizm iz geven geferlekh.
vu zenen geven ayer andere shvester, DORA
DORA
POLYA un LYOVA. zey hobn gelebt in Yas
Y- oyf rumenish heyst es IASI.
zey hobn gearbet. UNK DORA iz geven khasene gehat, un LYOVA iz geven khasene gehat
zen-
hot ir gekent in di tsayt forn fun eyn shtot tsu di tsveyte?
bay di rusn? OH NO.
yo
s'iz geven di grenets.
UNK iz shoyn geven di grenets.
zey hobn farkhapt Besarabye.
un a groys shtik fun Bukovine.
un s'iz geven di grenets. m'hot nisht gekent, zenen antlofn
m'hot epes gegibn a por teg vos m'hot gekent koyfn
mir zenen gelofn naket un borves UNK m'iz gelofn.
DORA mitn man iz geblibn in Keshenev.
der LYOVA der bruder iz mit der froy geblibn in Tshernovits
lebn, un
un Yashe iz
geven oykh vu, dakht zikh in Tshernovits
un di andere, un dernokh iz Polya gekumen keyn Khotin
s'iz geven tseshpreyt tserisn, d- shoyn geven tserisn di gantse mishpokhe.
hot men gekent shraybn brivn?
in di tsayt?
s'iz geven opgehakt. s'iz geven a
a toyer. s'iz geven a vant
m'hot nisht geven keyn shum
nisht keyn shraybn, nish- m'hot nisht getort zogn az me hot emetsn in, in andere lender
m'hot nisht getort zogn az me ken redn a andere shprakh.
ikh gedenk in fertsikstn yor, bin, bin ikh geven in der shule, hot mikh mayn mame ayngerufn
in tsimer un hot mir gezogt
"mir redn yidish
un rusish, un mir kenen mir nisht keyn andere shprakhn.
mir hobn mir nisht keyn eygn in ergets nisht.
mir ze'mir keyner nisht. az du, nor mir ze'mir. do mir hobn mir keyner nisht.
nisht keyn mishpokhe ergets in a oysland, nisht keyn
nisht keyn gelt, nisht keyn zakhn, nisht keyn gold, gornisht."
zi hot aykh gezogt far vos?
zi hot gezogt UNK.
zi hot gezogt az se zenen gekumen, a andere makht, zenen gekumen di sovetn
un di sovetn, zenen nisht beser fun di CUZISTN fun di
fun di natsis, az zey zenen oykh gute antisemitn, hot faynt yidn
azoy zolst veyniker redn, un zolst veyniker dertseyln.
az d'vest, d'vest, m'vet aykh fregn epes, zolstu zogn az du veyst nisht.
du veyst n-
vu iz der tate, vu iz di mame, ver zenen di kroyvim, vos far a shprakh redstu
gornisht. m'hot nisht getort ontun a, a, a ring oyfn, oyf di f- oyf der hant.
un mayn tate, dos gedenk ikh zeyer gut.
mayn tate hot ongehoybn shtark moyre tsu hobn.
er fleg bay nakht, fleg er zikh oyfkhapn, fleg er mir zogn
"Khavele, d- se fort nisht di mashin
du herst az s- s'hot zikh nisht opgeshtelt a mashin"
un fleg nemen ale dokumentn
un zey tsunoyfleygn, un mir gibn, "derfar az du bist a kind, du gedenkst
tomer vet emetser kumen mikh aveknemen
zolstu bahaltn di ale papirn.
un az mir darfn, vestu gibn ⟨der⟩ mamen."
er hot dokh gekent arbetn in di tsayt?
mayn tate iz gegangen ts- bay di rusn iz er gangen arbetn in RAY-
-POTREBSOYUZ hot es geheysn in Khotin.
dos iz geven, m'hot im ge- geshikt. me fleg im, er iz geven, mayn tate iz geven zeyer a ongenumener man
un zeyer a gebildeter
fleg er kumen un zogn
"vi azoy redn zey mit mir?
zey shikn mir vi ikh bin a
a, a yingele
iz keyn shum derekh erets nisht.
me, me, me shikt mikh, un me makht mikh mit der hant, azoy ot a" ⟨PASHKA⟩ fleg men im rufn.
mayn tate iz geven Moyshe GROSS.
geven a gebildeter mentsh. mayn tate fleg shraybn
⟨MEMORIAS⟩
un hot gekent shprakhn un, un pletslekh iz er gevorn ⟨NIEMAND⟩
nisht gevorn keyn mentsh
un er fleg moyre hobn.
di moyre iz geven bay im
ikh meyn shoyn nokh azoy fil yorn
meyn ikh az er hot moyre gehat
derfar vos er iz a mol antlofn fun der REVOLUTION
fun, fun rusn
fun di rusn, un er iz geven a gvir. avade iz er geven. m'hot gelebt sheyn
i-
eygns, m'hot nisht genumen nor di gvirim. m'hot geshlept vemen m'hot gekent
fleg shlepn mentshn in di shvartse mashinen un zey avekfirn.
mer hot men zey nisht gezen, tsehargenen
di FAMILIES. di froy iz gan in eyn tsayt UNK di kinder in a andere tsayt un der man in a andere
un me fleg farshvindn. mentshn zenen farshvundn gevorn.
un esn iz nisht geven vos. teykef iz keyn broyt nisht geven.
un, un m'hot gezukht. me fleg zukhn. tog un nakht hot men gezukht un ge- ge- ge- UNK tsugerabevet
me fle- m'hot gemakht eyn
rubl iz geven fertsik LEI.
dos iz geven a ⟨gevaldener⟩ untershid.
un zey flegn oysleydikn di ale kleytn mit di ale zakhn
un ikh gedenk es zeyer gut vi mayn mame iz in a tog arayngekumen
un zogt
"s'hot zikh epes ibergez- d- g- di velt hot zikh ibergekert."
zi hot bagegnt froyen, di, di froyen fun di ofitsirn fun di r- rusishe
vos zey geyen in, in
in shtub shikh
un in di hemder vos me shloft, in nakht hemder
geyen zey oyf di gasn mit royte UNK
mayn mame hot dos nisht gekent farshteyn.
dos zenen geven
vos zey hobn nisht gevust bikhlal vos dos heyst, un m'iz gekumen in di ⟨kleytn. m'hot⟩ tsugenumen vos m'hot gekent
un me fleg zikh ontun. s'iz geven poshete mentshn vos zenen geven
hungerike, shleferik, vos zenen gekumen fun Ukrayne, fun Rusland
un, un mir ho'mir zikh ⟨oyf-⟩. mayn mame hot zikh oyfgehert ontsutun. ikh gedenk zi iz gegangen in eyn
in a ⟨PINUAR⟩
un mayn shvester fleg zogn
"MOTHER,
WHAT IS THE v- f- far vos tustu dikh nisht on? vu iz dayn"
zi fleg makhn d- fleg kumen makhn di hor
un, un zikh ibertun
fleg d- fleg zi mir UNK
"s'iz nishto vos ontsutun. s'iz ales in ordenung. zay shtil."
vos hot pasirt nokh dem?
un
vi lang hot ir gelebt azoy?
dos iz geven biz dem eyn un fertsikstn, dem tsvey un tsvantsikstn yuni
in eyn un fertsikstn yor
in Khotin
zeks a zeyger in der fri
hobn zikh bavizn daytshishe eroplanen
un s'hobn zikh ongehoybn tseraysn bombes
un, un m'hot geshosn.
hot ir gevust az di daytshn kumen?
hot ir gehert?
s'iz geven a JOURNAL, epes a, a tsaytung?
OF COURSE hot men gevust vos se kumt for. s'iz shoyn geven in nayn un draysikstn yor
zenen di daytshn arayn d- farkhapt Poyln
un, un may-
ober vu ir hot gevoynt, hot ir gehert di, ale di nayes?
OH, YES
un, un mayn tate fleg zogn "vi ken es forkumen? se ken azoyns nisht zayn."
m'hot gehert nisht nor. m'hot gehert vos iz forgekumen in, in, in Daytshland un in Estraykh un in
un in Poyln
un az
vos hot ir gehert?
az zenen arayn di natsi. m'hot tsugenumen Poyln
un, un me harget yidn.
un dos iz geven nayntsn
dos iz geven in nayn un draysikstn yor, hot men tsugenumen Poyln.
ober ir hot shoyn dos gehert in Rume- in Rumenye, in Besarabye hot ir shoyn dos gehert?
dos ales, dos antisemitizm, mit dem, mit dem, mit di natsis
mit di, mit vos me sh- me hot tsu tun mit di yidn, hot men, OF COURSE hot men shoyn gevust.
m'hot geshribn in di bleter.
s'iz geven ales geshribn in di bleter.
in di yidishe tsaytungen, in di rusishe
in di, in di frantseyzishe.
un m'hot nisht opgehaltn i-, m'hot gelozt dos shraybn?
in di
m- yo. me fleg bakumen. di, di bleter fleg men bakumen.
bay r- bay di rusns tsayt NO.
biz s'iz arayngekumen di rusn, fleg tsun undz araynkumen
bleter un zhurnaln, un ales iz geven geshribn.
un ven di rusn zenen arayngekumen, vos hot pasirt m- mit ale di nayes?
ir hot mer nisht gehert fun dem?
sh- mentshn hobn gemeynt az s'iz ge- s'iz a, der reboyne shel oylem iz gekumen.
di ershte vokh.
un teykef in a vokh iz nisht geven keyn broyt. s'iz nisht geven vos tsu esn. s'iz, s'iz gevorn a iberkerenish.
un
un mayn tate iz gekumen
⟨epes⟩ tsurik mit ts- nokh tsvey vokhn
iz er tsu fus gekumen
un hot gezogt az m'hot im gut geshlogn oyf di gas, az m'hot tsugenumen bay im dos ferd
mit der britshke vos er iz geforn fun dem feld
un
un m'hot im geshlogn.
ven er iz gekumen aheym, hot er, hot men genumen mentshn
mit di dokumentn, ver zey zenen un vu zey zenen
un er iz gegangen arbetn, azoy vi ikh hob shoyn gezogt, in RAYPOTREBSOYUZ
als, ikh veys nisht vos er hot gearbet. ikh veys az m'hot im geshikt fun danet aher, aher ahin
un der pakhed iz geven in shtub
erger vi, vi, vi, vi der toyt.
ir hot gehat
fraynt?
in Khotin?
akhuts, yo.
fraynt un mames mishpokhe, un der tate's
akhuts di mame's mishpokhe.
hot ir gekent makhn fraynt dort in di tsayt?
yo. geyen eyns tsum andern hot men gekent. s'iz nisht geven keyn getos.
bay di rusn iz nisht geven keyn getos. s'iz geven a fintster lebn, a moyre. m'hot moyre gehat.
far vos iz geven di moyre? vayl m'hot genumen mentshn, un m'hot zey geshikt keyn Sib- m'hot nisht gevust vuhin zey shikn
m'hot tseharget FAMILIES
un zey vern farshvundn. di mentshn vern farshvundn.
iz vos hot pasirt in nayntsn tsvey un fertsik?
in eyn un fertsik
iz, hot zikh ongehoybn di milkhome
un s'hobn zikh ongehoybn di sheyne yidishe historyes.
di rusn zenen teykef avekgegangen.
m'hot gelozt di shtot
aleyn.
a vokh tsayt hot men gerabevet.
m'hot geharget.
un m'hot gevaldikt kinder.
meydlekh.
in a vokh arum
a vokh
zenen arayngekumen di daytshn
di rumener
un di politsey vos iz geven biz di rusn zenen arayngekumen.
es hot zikh gerisn di, di bombe, un s- m'hot geshosn fun ile zaytn
zenen mir aropgegangen, aropge- zikh gebahaltn
bay mayn tatn's shvester
zi hot gevoynt nisht vayt fun dem Dnyester.
dortn hobn mir zikh ale gebahaltn in
in kanaves fun
fun leym.
un di eltere shvester hot gehat a, a kind fun a khoydesh.
dos kind hot geveynt.
ven mir hobn zikh gebahaltn fun di, di pulemyotn hobn geshosn, ibergeshosn
fun Khotin biz Zhvanets
antloyfn hot men nisht gekent derfar vos s'iz geven ibergerisn
di brikn zenen geven ibergerisn, un m'hot geshosn.
ven mir hobn zikh umgekert aheym
iz geven ales tserabevet
un, un shmutsik
un s'iz gornisht geven.
teykef hot men tsugenumen mayn tatn mit der mamen in
in der gimnazye, hot men zey farshpart di ale eltere mentshn
un ikh mit mayn shvester undz UNK ibergelozt.
iz ⟨vos⟩ heyst di yugnt hot men gelozt vegn arbet
dernokh dem hobn mir zikh dervust az in
az in Khotin bay dem Dnyester hot men geharget
hunderter
kinder
yinglekh, meydlekh, yugntvayz.
teykef iz men gevorn hungerik. iz teykef nisht geven vos tsu esn.
m'hot nisht gehat keyn, keyn zapasn hot men nisht gemakht.
un bay di rusn iz bikhlal nisht geven vos tsu esn.
zent ir geven dort ven zey hobn avekgenumen day- ayer mame un tatn?
OH YES.
es zenen arayngekumen
rumenishe soldatn
un m'hot tsugenumen mayn tatn mit mayn mamen
in der gimnazye, in dem
dort vu s'iz geven di shul
un undz hot men ibergelozt
un m'hot gezogt me zol zikh nisht rirn funem plats.
di ⟨tirn⟩ zenen geven farshpart, farmakht
un m'hot, di gasn zenen geven leydik
un s'iz shoyn geven toyt. az emetser iz aroysgan oyf der gas, hot men geshosn.
ikh gedenk vi s'hobn zikh tsunoyf
I'M SORRY
in a shtub hobn zikh tsunoyfgenumen froyen
mit kinder
un m'iz geven in eynem.
bay nakht hot men zikh
arayngekhapt
di rumenishe soldatn
un m'hot undz ale oysgeshtelt in eyn raye
un m'hot ongehoybn tsu zukhn yidishe meydlekh, un m'hot zey gevaldikt.
mayn shvester LIZA
tsvey mol hot men zi gevaldikt.
un mayn mame iz geshtanen gekukt.
m'hot, m'hot geheysn shteyn un kukn. undz kinder zenen mir nokh geven
hot men undz epes far- farshtelt, far- f- fardekt, un m'hot undz geratevet fun derinen.
mayn shvester hot mer keyn kinder nisht gehat.
zi iz geven tserisn un opgehakt.
zi iz keyn mame nisht geven un hot nisht gehat keyn kinder.
mayne kinder zenen geven ire kinder
un di gantse libe hot zi ibergegebn mayne kinder.
oyfn tsveytn tog ven men, ven m'iz oyfgeshtanen, iz mayn mame geven vays.
m'hot zi nisht derkent. zi iz groy gevorn.
m'hot ongehoybn tsu shikn undz oyf arbet.
shlepn oyf arbet
tsu di daytshn, tsu di rumener.
epes in a monat
tsi in tsvey monatn
hot men undz aroysgetribn fun di shtiber
un m'hot undz geshtelt kol- k- kolones, un m'hot undz ongehoybn tsu traybn.
ikh hob gevolt zogn az
ven m'hot aroysgelozt mayn tatn mit der mamen
iz mayn tate geshtanen oyf di KNEES un hot gezogt mayn shvesterl
"tokhter mayne
du bist a korbn fun der milkhome
halt ikh in di hent
bist a yidish kind."
s'iz gekumen groyse tsores oyf undz.
dos iz shoyn geven nokh a tsvey monatn vos, nokh vos m'hot undz geshlept oyf arbet
un vi gevis vert men koytik un hungerik
un m'hot undz gef- -shlept un ges- un getribn un geshlogn. zen-
fun keyn shlogn un hargenen, es kumt nisht keyn frage.
es hobn zikh gevalgert mentshn oyf di gasn
eltere, kranke, kalikes.
mit undz iz shoyn gegangen di shvester vos zi hot gehat a, a kind fun a khoydesh.
fun Khotin hot men undz getribn tsu fus
un mir zenen ongekumen keyn S- Sekuren
vu mir ze'mir geboyrn gevorn.
vifl mentshn zenen gegangen oyf dem moment?
di, in der kolone?
s'iz geven a sakh mentshn.
s'iz nokh geven yidn
vos, vos m'hot zey aroysgetribn fun di shtiber.
Khotin iz geven a gresere shtot fun
fun Sekuren. s'iz geven a groyse shtot, iz geven a sakh yidn.
ir hot gekent epes mitnemen?
efsher hobn mir m- mir ho'mir nisht gehat vos mittsunemen.
vayl mir zenen gekumen funem Dnyester vu mir ho'mir zikh umgekert, vu m'hot geshosn
iz geven, s'iz geven ales tserabevet un tsugenumen.
un, un keyn
hot ir gevust vu ir fort, vu ir geyt, un far vos?
OH NO
far vos hobn mir gevust, vayl mir ze'mir yidn.
di zelbe CUZISTN vos zey zenen geven
un di ⟨elbe⟩, di zelbe
antisemitn zenen zikh mekhaye geven.
zey hobn ⟨gehat⟩ a sheyn arbet.
zey hobn gekent gut shlogn un hargenen yidn., dos iz geven a fargenign far zey.
m'hot undz getribn tog un nakht
hungerik un shleferik
naket un borves
un zenen mir ongekumen keyn Sekuren
dort vu mir ze'mir geboyrn gevorn.
fun Sekuren hot men undz getribn vayter
dakht zikh Yedinits
oykh a shtetl.
fun Yedinits hot men undz getribn
vider keyn Sekuren
un dortn hot men shoyn geshaft a, a geto.
vos hot ir getun oyf dem veg?
me fleg geyn
un faln
un me fleg shlogn un hargenen. ikh gedenk mayn tatn hot men geshlogn ibern kop
un er hot gefregt dem rumenishn soldat "far vos shlogstu mikh?
vos hob ikh dir getun?
vos hostu tsu mir?"
hot er vider geshlogn.
m'iz gegangen mit di bayonetn.
zey zenen gega- di mentshn hobn zey geshlept in mitn di gasn
b- ful mit, mit, mit shmuts, mit porekh.
un in di beyde zaytn zenen gegangen
politsey di, di ukraynishe. zenen gegangen d- di rumenishe soldatn
un abi m'hot gezen a mentsh, az er, az er sho- shoklt zikh, hot men geharget.
un s'iz b- g- vu du bist gegangen, zenen gelign
UNK, skeletn.
kinder
ver hot gekent geyn azoy lang?
ikh gedenk vi mayn mame hot, m- epes hob ikh getrogn oyf di pleytse, epes a, a tepl tsi epes, ikh veys nisht vos
hot zi es tsugenumen tsu mir un hot gezogt
"du kenst nisht blaybn do.
du muzst geyn mit undz. bist dokh undzer kind
az d'vest do blaybn, vet men dir dokh shisn"
un azoy hot men gedarft shlepn zikh un geyn.
ir gedenkt vi lang dos hot genumen fun Khotin tsu Sekuren?
dos iz geven lang.
dos iz geven kimat a MONTH.
a monat.
iz men gegang- un m'hot getribn bay nakht
vos hot ir gehat tsu esn?
bay nakht, ikh gedenk, ⟨ven⟩ a nakht
iz mayn mame gelign oyf mir, mikh ibergedekt
mit
shmates epes mit, mit zek
vayl bay nakht ⟨vi⟩ me fleg oyf di felder un oyf di velder un oyf di grozn
me fleg esn groz.
I'M SORRY
iz
iz zi gelign oyf mir
un hot mikh ibergedekt, vayl di rumenishe soldatn mit di politseyen flegn umgeyn mit
mit likhtlekh
un zukhn yidishe meydlekh.
ikh vel tomed gedenken vi azoy me fleg shrayen "mame, mame vu bistu? rateve mikh. mame, vu bistu?
vos hostu mikh ibergelozt?"
dos iz geven di gantse tsayt.
dos iz geven di gan- ale, di gantse tsayt.
iz zenen mir ongekumen keyn Sekuren.
dortn iz geven geshafn a geto
a por gasn vu di yidn z- hobn gevoynt un vos m'hot zey shoyn, zenen shoyn nisht geven
un s'iz geven a dorf
KOBOLCHYN
di goyim hobn gelebt fun d- vos di yidn hobn zey gegebn broyt fun Sekuren
un dernokh zenen zey gekumen mit di hek
un mit shteyner, un m'hot oysgeharget ale yidn fun Sekuren
tserabevet un oysgeharget
di shtiber vos zenen geblibn fun di yidn, hot men epes a tsvey dray gasn hot men zey arumgeringlt
mit shtekhndike drot
un m'hot undz arayngetribn in di hayzer
un m'hot undz gelozt shtarbn fun, fun
s'hot undz oyfgeesn, di layz hobn undz oyfgegesn. di shmuts hot
davke undzer FAMILY iz di goyim vos zey hobn zikh dervust az
mir ze'mir ge- dortn
flegn zey undz bay nakht a mol arayntrogn epes a shtikl mamelige tsi a shtikl
dort zenen mir geven epes a, a monat
a monat tsvey. s'iz shoyn geven kalt. s'iz shoyn gevorn
vinter.
dos iz geven
eyn un fertsik.
vos hot ir gehat tsu esn?
m'hot nisht gegesn. me fleg geyn zukhn
in, in reyen. bay nakht fleg men zikh aroysganvenen
un m'hot geesn gro- vos hot men gegesn.
m'hot geesn groz. mayn tate fleg tsunoyfnemen groz, un oyf der zun fleg er zey
oystrikenen
un undz makhn fun, ikh veys nisht vu er fleg nemen
fun gazetn
un undz kinder gibn reykhern
mir zoln reykhern
a sigaret, az es zol veyniker do dir veln esn.
in ende eyn un fertsik
hot men undz ongehoybn vider tsu traybn.
shoyn geven kalt
vider zenen gan di kolones, vifl s'iz geblibn. s'iz
vos ile mol iz geven vos veyniker un veyniker.
keyn kleyne kinder zenen shoyn nisht geven.
vider di kolonen hot men undz getribn. ikh gedenk az s'iz gekumen epes
s'iz geven a
di CUZISTN zenen geven di bakhurim vos zey hobn gelernt
mit mayn shvester in dem COLLEGE
zenen gevorn ale
politseyen.
un v- zey hobn gevust az me shikt undz aroys, hobn zey undz epes gebrakht
⟨getrukn⟩ epes shvarts broyt tsi mamelige
un, un hobn undz ibergelozt az mir zoln mir esn, vayl m- zey hobn gevust az me shikt undz in Ukrayne.
ikh veys take nisht azoy m'hot ge- ikh v- ikh veys nisht azoy m'hot gelebt.
gekumen zenen mir tsu fus keyn Ataki.
dos iz geven der Dnyester.
dos iz geven di grenets tsvishn Besarabye mit Ukrayne.
ile nekht hot men, hot men
gevaldikt di yidishe kinder
un s'iz shoyn nisht geven vos tsu rabeven
un m- zey flegn zukhn, umgeyn un zukhn, di, di, di politsey un di soldatn di rumenishe
un in der fri, dos iz shoyn geven in Ataki
oyf ofene barzhes, azoy me firt kien un ferd
hot men undz
koytik un naket un borves
un
s'iz shoyn nisht geven keyn mentshn. s'iz shoyn geven khayes.
hot men undz ibergefirt keyn MOGILEV PODOLSK.
dos iz shoyn geven Ukrayne
dos iz shoyn geven der Dnyester
un dos iz shoyn geven dos shtikl erd
vos
vos di daytshn hobn gegibn di rumener
als a COMPENSATION far dem vos zey zenen
mit zey tsuzamen in der milkhome.